.
Die Schweiz am Auffahrtswochenende.
In was für einem Land leben wir da?
Alfred Heer, finden Sie,
wir leben in einer Corona-Diktatur?
Ich sagte,
in einer de-facto-Diktatur.
Es ist so, dass der Bundesrat
heute alles bestimmen kann,
ohne dass die Kantone
etwas zu sagen haben.
Das Parlament konnte nur mit einem
beschränkten Mitspracherecht
über die Kredite befinden.
Ein Beispiel
ist das Gastgewerbegesetz,
über das man im Kanton Zürich
x-mal abgestimmt hat.
Es gibt heute eine Polizeistunde
um 24 Uhr, auch die Betriebe,
die die Hygienekonzepte einhalten,
müssen um 24 Uhr schliessen.
Die Begründung des Bundesrates ist:
Wenn die Leute betrunken sind,
kommen sie sich zu nahe.
Der Bundesrat ist nicht die
Gouvernante des souveränen Bürgers
in unserem Land.
Edith Graf-Litscher, leben wir
in einer de-facto-Corona-Diktatur?
Gar nicht, wir leben
in einer ausserordentlichen Lage.
Der Bundesrat
entschied mit Augenmass.
Das Parlament tagt sowohl national,
kantonal, als auch kommunal.
Der Bundesrat hat immer das
Wohlergehen der Bevölkerung
im Vordergrund und handelt
dementsprechend mit Augenmass.
Das Notrecht, der Bundesrat
und die Rolle von uns Medien.
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Alfred Heer, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Im Moment leben wir
in einer de-facto-Diktatur."
"Viele Grundrechte
sind wegen Corona eingeschränkt."
"Der Bundesrat darf nicht mehr
weiter mit Notrecht regieren."
Edith Graf-Litscher,
Nationalrätin SP, sagt:
"Von einer Diktatur zu sprechen,
ist masslos übertrieben."
"In einer Krisensituation
muss der Bundesrat schnell
per Notrecht entscheiden können."
Vinzenz Wyss,
Professor für Journalistik, sagt:
"Die Medien haben
die Informationen der Behörden
zu unkritisch übernommen."
"Das ist gefährlich und kann die
Bevölkerung misstrauisch machen."
David Schärer, Gründungspartner
Rod Kommunikation, sagt:
"Die Gesundheitskampagne des BAG
hat gut funktioniert."
"Doch jetzt mit den Lockerungen
fängt der schwierige Teil erst an."
Ausserdem zugeschaltet:
Zuschauerinnen und Zuschauer
der "Arena".
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, liebe Gäste
im Studio und all diejenigen,
die wir noch im Verlauf der Sendung
zuschalten werden.
David Schärer,
die Schweiz kennt Sie nicht,
auf jeden Fall
nicht die ganze Schweiz.
Aber die ganze Schweiz kennt
Ihre Plakate, die BAG-Kampagne.
Wie stolz sind Sie
auf diesen Propaganda-Feldzug?
Ich bin vielmehr erleichtert,
dass es gelungen ist,
mit der BAG-Kampagne die wichtigen
Botschaften zu vermitteln.
Die Botschaften, die in diesen
zweieinhalb bis drei Monaten
wichtig waren, zu vermitteln.
Und dass sie von der Bevölkerung
akzeptiert und umgesetzt werden.
Haben Sie das Wort Propaganda
ignoriert,
oder wollten Sie es nicht hören?
Ich denke, Propaganda ist nicht
ein Teil unserer politischen Kultur.
Es sind besondere Zeiten,
in denen die Aufmerksamkeit
auf einem Thema liegt.
Dann ist es klar, dass die Kampagne
monothematisch wirkt.
Dazu kommt, dass sie bis zu 500'000-
mal von der Bevölkerung selber
ausgedruckt wurde und z.B.
in den Geschäften aufgehängt wurde.
Dass die Bevölkerung mitgemacht hat,
macht die Kraft dieser Kampagne aus.
Sie sprechen von einer Kraft,
die die Kampagne hatte.
Sodass die Leute sich mehrheitlich
an die Massnahmen und Regeln
hielten.
Alfred Heer,
das ist eine Erfolgsgeschichte.
Es ist so, dass die Leute in Angst
und Schrecken versetzt wurden
durch die mediale Berichterstattung.
Der "Blick" titelte z.B. gross:
"Erster Corona-Toter in Island".
Die täglichen Medienkonferenzen
trugen nicht
zur Beruhigung der Menschen bei.
Ich trage diese Massnahmen, bin der
Meinung, dass das vernünftig war.
Ich sage auch nicht, der Bundesrat
habe alles schlecht gemacht.
Er hat vieles richtig gemacht.
Bei einer solchen Ausbreitung
eines Virus ist es auch wichtig,
dass man Massenansammlungen
verhindert.
Aber die Leute sind schon
von sich aus vorsichtig, aus Angst,
dieses Virus einzufangen.
Ich bin nicht hier,
um eine PR-Aktion zu beurteilen.
Die Plakate hingen überall,
so gesehen war es sicher ein Erfolg.
Ich frage mich einfach ...
Im Bund haben wir
so viele Kommunikationsberater -
und jedes Jahr mehr
für Millionen Franken Steuergelder.
Ich mag es ihnen gönnen,
Herr Schärer,
dass Sie die Kampagnen machen
konnten, aber ich frage mich,
wieso wir Kommunikationsberater
beim Bund haben,
die auf der Lohnliste
des Steuerzahlers sind,
wenn man schlussendlich
ein externes Büro beauftragen muss
mit einer sicherlich gelungenen
Kampagne.
Weil Sie es besser konnten als
die vielen Kommunikatoren beim Bund?
Dazu muss man sagen,
dass ich beeindruckt war,
wie gut der Bund, also das BAG
auf die Krise vorbereitet war.
Als es die Ausschreibung gab, musste
man sich dafür bewerben als Agentur.
Die Botschaften
waren ganz präzise vorbereitet.
Das Problem bei einer Kampagne
ist oft, dass man nicht weiss,
was man eigentlich sagen will.
Das war hier sehr gut vorbereitet
von all diesen Leuten,
die im Kampagnenteam
unter Adrian Kammer arbeiten.
Das sind Dutzende Personen,
die rund um die Uhr arbeiteten,
auch beim BAG,
nicht nur bei uns in der Agentur.
Das war natürlich
in dieser ausserordentlichen Lage
auch der Grund,
wieso das so gelungen ist.
Diesen Schub zu entwickeln und
die Bevölkerung gut zu informieren.
Das war letztlich
das Ziel dieser Kampagne.
Und Sie waren
ein Teil dieser PR-Maschine.
Die beiden obersten
Krisenkommunikatoren
sind aber diese beiden Herren:
Mister Corona, Daniel Koch,
und Alain Berset,
der Gesundheitsminister.
Edith Graf-Litscher, wie haben
die beiden ihre Arbeit gemacht?
Die beiden
haben in den letzten Monaten
unglaubliche Arbeit geleistet.
Wenn man sich vorstellt, Tag und
Nacht, sieben Tage die Woche
hatte die Gesundheit und das Wohl-
ergehen der Schweizer Bevölkerung
für sie oberste Priorität.
Sie standen hin und erklärten den
Leuten, wie ernst die Situation ist,
dass man nun zusammenhalten soll.
Man spürte am Anfang
eine gewaltige Solidarität im Land.
Ergänzt mit einer externen Kampagne
haben sie die Botschaft vermittelt:
"Bleiben Sie zu Hause."
Diesen Ausdruck
kennt heute jede und jeder.
Diesen zwei Herren ist es gelungen,
auf eine ruhige Art und Weise
diese Botschaft zu vermitteln,
Sicherheit zu kommunizieren,
das ist besonders wichtig
in einer Krisensituation.
Vertrauen und Verständnis aufzeigen.
Ich finde, die beiden machen auch
heute noch einen grossartigen Job.
Darf ich Sie noch darauf hinweisen,
dass einer dieser beiden ein Partei-
genosse von Ihnen ist, Herr Berset.
Spielt das bei dieser Beurteilung
eine Rolle?
Ich sagte eingangs, der gesamte
Bundesrat hat gute Arbeit geleistet
und tut dies immer noch.
Ich bin auch froh, dass der
Bundesrat diese Notrechtsmassnahmen
beschlossen hat und kein
parteipolitischer Hickhack,
denn der hat keinen Platz
in einer Zeit,
in der sofort
entschieden werden muss.
Da hat der Bundesrat wirklich
gute Arbeit geleistet.
Alfred Heer sagte zuvor, wir hätten
Angst und Schrecken verbreitet.
Über die Medien werden wir heute
Abend noch intensiv sprechen.
Auch mit Ihnen, Vinzenz Wyss,
als Journalistik-Professor.
Bevor wir dies tun,
möchte ich darauf hinweisen,
was in den sozialen Medien
passierte.
Da passierte viel, auch unter
Zuhilfenahme Ihrer Agentur
und des BAG.
Angefangen hat das ganze
mit einer Challenge auf Instagram.
Ganz vorne: Alain Berset.
Et moi, je lance ce defi
a Christa Rigozzi,
a Stress et a Roger Federer.
Merci beaucoup,
monsieur le Conseiller Federal.
Auch bei mir ist es nicht einfach,
ich bleibe auch
die ganze Zeit zu Hause.
Sogar Roger Federer
hat also mitgemacht,
aber auch auf Facebook, Twitter,
auf allen sozialen Kanälen
wurde diese Botschaft
weiterverbreitet in die Wohnzimmer
und in und auf die Computer.
Herr Wyss, braucht es überhaupt noch
die klassischen Medien,
wenn man so kommunizieren kann?
Ich denke schon,
dass die Medien auch ein Gegenstück
dieser öffentlichen Kommunikation
sind.
Ich bin übrigens auch der Meinung,
dass David Schärer
einen sehr guten Job gemacht hat.
Es wurde sehr sachlich informiert,
nicht zu viel, nicht zu wenig.
Es wurde auch
sehr unaufgeregt kommuniziert.
Wie man sieht, war es ein Konzept,
das alle Kanäle aufgegriffen hat.
Das wurde auch gut gemacht,
auch zielgruppenspezifisch,
z.B. auf Instagram.
Darum wurde es einem
aber fast ein bisschen schwindlig.
Wenn man ans Publikum denkt,
könnte der Eindruck entstehen:
"Ist das nicht
eine klare Propaganda?"
"Ist hier
kein Widerstand zugelassen?"
Das wäre die Aufgabe der Medien,
das kritisch zu hinterfragen.
Auch die Alternativen aufzuzeigen.
Dieses dominierende Narrativ:
Da kommt ein schreckliches Virus
in unser Land
und die Virologen müssen nun sagen,
was zu tun ist
und hoffentlich
beraten sie den Bundesrat gut.
Diesem Narrativ hätte man
auch etwas gegenüberstellen dürfen.
Es ging zu lange, bis die Medien
auch kritische Fragen stellten.
War es so, dass Sie in einem
stillen Kämmerchen zusammen sassen
und sagten: "Jetzt definieren wir
dieses Narrativ."
"Da kommt dieses böse Virus
und dann schauen wir,
wie wir Roger Federer und andere
dafür sozusagen begeistern können,
Widerstand zu leisten."
Leider
mussten wir sehr schnell arbeiten.
Ende Februar hatten wir
die Präsentation beim BAG.
Zwei Tage später wurden schon
Flyer an der Südgrenze verteilt
mit diesen Piktogrammen.
Vier Tage später
war bereits die rote Phase,
in der das Konzept des Social
Distancing eingeführt wurde.
Eine Woche später wurde schon die
ausserordentliche Lage ausgerufen.
Das ging Schlag auf Schlag.
Die Kampagne
ist wie ein Flug auf Sicht.
Man kann sich nur
am unmittelbaren Umfeld orientieren
und dort die richtigen Massnahmen
treffen, die es braucht.
Bei dieser Instagram-Challenge
haben wir gesehen,
es braucht in dieser
aussenordentlichen Lage etwas,
das an die Solidarität appelliert.
Wir mussten einen Ton finden,
bei dem die Leute mitmachen.
Wir waren natürlich sehr glücklich,
dass Herr Berset sich
bereiterklärte, mitzumachen.
Die Glaubwürdigkeit
ist entscheidend.
Sie haben etwas Wichtiges an-
gesprochen: den Ton, die Tonalität.
Das mag eine gewisse Zeit lang
funktioniert haben,
aber es gibt immer mehr
kritische Stimmen
im Bezug auf die Kommunikation,
Stichwort Maske, Kinder und ihrer
Grosseltern, Lockerungsmassnahmen,
die Namen der Gäste im Restaurant
aufschreiben oder nicht.
Welche Note
geben Sie als Kommunikationsprofi
im Moment der Kommunikation des
Bundesrates? Ihrem Auftraggeber?
Das BAG ist mein Auftraggeber,
das muss ich noch anfügen.
Ich denke, die Kommunikation
ist noch immer hervorragend.
Man weiss nicht,
wie das Ganze verlaufen wird.
Im Moment sieht es gut aus,
die Fallzahlen sind gut,
das stimmt optimistisch.
Der schwierige Teil der
Kommunikation kommt jetzt.
Auch jetzt muss man sicherstellen,
dass die Leute noch immer zuhören,
in einer Zeit, in der wir uns
in die neue Normalität bewegen.
Wir gehen nach draussen,
in die Beizen.
Da ist es umso wichtiger,
dass die Leute sich daran erinnern,
nachdem sie jetzt zweieinhalb Monate
die Hände gut gewaschen haben,
das weiterhin zu tun.
Diese Aufmerksamkeit jetzt
zu halten, ist extrem schwierig.
Machen Sie es selbst noch so,
wie Sie es am Anfang machten?
Wir haben es vorher diskutiert.
Anfangs habe ich die Hände
wie verrückt gewaschen.
Ich bin mir aber nicht mehr sicher,
ob ich das noch immer
so diszipliniert mache,
aber ich gebe mir Mühe.
Vielleicht müssen Sie Ihre Kampagne
nochmals betrachten. - Vielleicht.
Wie beurteilen Sie, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die Kommunikation des Bundesrates
und des BAG?
Wir machten einen Aufruf und
viele Leute haben sich gemeldet.
Z.B. Prisca Ulrich,
sie ist Berufsschullehrerin
und uns nun
aus dem Tessin zugeschaltet.
Guten Abend Frau Ulrich.
- Guten Abend Herr Brotz.
Was halten Sie von der Kommunikation
des Bundesrates und des BAG?
Ich bin ganz der Meinung
von Frau Graf-Litscher.
Ich finde, der Bundesrat
hat das hervorragend gemacht.
Dass die Presse Angst und Schrecken
in die Welt setzte
mit ihren reisserischen Titeln
war vielleicht gut,
um die Leute zu sensibilisieren.
Das kam wie ein Tsunami
von Italien her.
Ich habe das hier
sehr nahe mitgekriegt.
Ich war in der Fasnachtswoche
in Italien und habe gesehen,
was innerhalb von extrem kurzer Zeit
dort passierte.
Von einem Toten bis zu
der Kolonne von Särgen in Bergamo.
Ich habe das von Freunden und
Bekannten stark mitgekriegt.
Die sachliche Kommunikation,
die vertrauensvolle Ausstrahlung
von Herrn Koch und Herrn Berset
fand ich grossartig.
Ich weiss von Ihnen, dass Sie einen
Bezug zum Gesundheitswesen haben.
Vielleicht hatten Sie dadurch
auch eine andere Nähe zum Thema,
auch mehr Verständnis.
Können Sie auch nachvollziehen,
dass es auch Leute gibt,
die einfach verunsichert
und kritisch sind und denken,
man habe einfach zu viel gemacht.
Ich kann es sehr gut nachvollziehen,
dass z.B. Menschen
auf die Strasse gehen,
die jetzt acht Wochen in einer
Zweizimmerwohnung eingesperrt waren.
Vielleicht noch mit kleinen Kindern,
ohne Garten
und nicht oft nach draussen konnten,
die wirklich leiden mussten.
Auch Kleingewerbe,
die keine Einkünfte haben.
Da kann ich es verstehen, wenn diese
unzufrieden und unglücklich sind.
Ich kann es aber überhaupt
nicht verstehen, wenn man sagt,
COVID-19 sei eine Lüge, das habe ich
auf einem Plakat gesehen.
Da kann ich aus der Nähe
etwas anderes berichten.
Und ich verstehe nicht,
dass man von Diktatur spricht.
Der Bundesrat hat immer gesagt:
"Bleibt zu Hause."
Aber er hat es uns nicht verboten.
Der Bundesrat sagte, wir sollen
vorsichtig sein und aufpassen.
Aber er hat es nicht verboten,
wir waren nicht eingesperrt
wie in Italien oder anderswo.
Von einer Diktatur
sind wir weit entfernt.
Der Bundesrat musste auch nicht
für eine Wahlkampagne - wie Trump -
nach jemandem sprechen.
Herr Berset bekommt nicht mehr Lohn,
weil er die Dinge so machte,
wie er sie machte.
Vielen Dank, Prisca Ulrich,
für diese Tour d'Horizon,
wie Sie das erlebt haben.
Es war sehr eindrücklich.
Man hat uns nicht eingesperrt,
es war auch nicht ein Lockdown,
wie man immer wieder gehört hat,
sondern ein Shutdown.
Lockdown wäre nämlich eine Ausgangs-
sperre, die hatten wir nicht.
Alfred Heer, im Nachhinein
weiss man es immer besser.
Ist das nicht ein bisschen einfach,
wenn Sie darauf zeigen und sagen,
dies und das
hätte man besser machen können.
Das sage ich ja gar nicht.
Ich sagte nicht, der Bundesrat
hätte falsch gehandelt.
Ich finde, die meisten Massnahmen
waren angemessen und richtig.
Man weiss, wenn ein Virus da ist,
muss man die Mobilität einschränken.
Er hat vielleicht sogar zu spät
die Grenzen geschlossen
zum grossen Infektionsherd
in Italien.
Da hätte ich ein entschlosseneres
Handeln erwartet vom Bundesrat.
Man muss ja schauen, dass man das
Virus von Anfang an eindämmen kann.
Als wir Grenzschliessungen
forderten, hiess es,
die SVP wolle
ein politisches Süppchen kochen.
Es ging uns aber nicht darum,
sondern um die Gesundheit
der Bevölkerung.
Man sieht, die Grenzkantone im
Süden, v.a. Tessin, Waadt und Genf,
sind die Kantone, die am meisten
von Todesfällen betroffen sind.
Klar könnte man sagen,
die Massnahmen waren übertrieben,
die Spitäler sind nicht
zusammengebrochen, wie man meinte.
Die Sanitätssoldaten
hatten nichts zu tun.
Diesen Vorwurf
mache ich dem Bundesrat aber nicht.
Man muss sich vorbereiten, Annahmen
treffen, das hat er gemacht.
Im Nachhinein
waren sie vielleicht übertrieben,
aber dafür mache ich dem Bundesrat
überhaupt keinen Vorwurf.
Ich habe dafür Verständnis.
Jeder, der so einen Entscheid
treffen muss,
muss ihn aufgrund der Zahlen
treffen, die er hat.
Was mich irritiert, ist,
dass ein Bundesrat in der Schweiz -
das war ja nicht ein Staudammbruch
oder ein Atomkraftwerk,
das in die Luft flog,
wo man sofort handeln muss.
Das Virus ist schleichend gekommen.
Das Parlament wurde ausgeschaltet,
es hat sich teilweise
auch selber ausgeschaltet.
U.a. auch Ihre Partei,
die den Antrag stellte,
dass man die Session abbricht.
Es war vielleicht
ein Fehler im Nachhinein,
dass das Parlament das Zepter
dem Bundesrat übergeben hat.
Aber man hat gesagt,
mit den Distanzregeln usw. -
Politiker als Vorbilder
können nicht vorschreiben,
die Distanzen einzuhalten, aber
selber noch im Bundeshaus tagen.
Die gesundheitlichen Massnahmen
sind eins,
aber wir haben auch wirtschaftliche
Auswirkungen dieser Pandemie.
Da ist das Parlament draussen.
Der Bundesrat verspricht nun Hunder-
te von Millionen an Sportvereine,
Kulturvereine, er will ins Mietrecht
eingreifen, die Eigentumsfreiheit.
Abstimmungen wurden abgesagt,
die politischen Rechte des Volkes
sind verboten.
Sie werden nachgeholt
am 27. September.
Man kann das machen und begründen
und sogar dafür sein.
Aber ich bin der Meinung,
dass es, wenn man verfassungsmässige
Rechte der Bevölkerung aufhebt,
eine Zweidrittelmehrheit
von Volk und Ständen braucht.
Das ist hier nicht der Fall.
Ich sprach oft mit Herrn Berset.
Er sagte mir auch immer,
Genf sei schlimm.
Da sage ich: ja, Genf ist schlimm,
aber im Kanton Schwyz
haben wir fast keine Fälle.
Wieso müssen wir im Kanton Schwyz
Restaurants schliessen
oder Baumärkte im Kanton Thurgau,
nur weil es in Genf schlimm ist.
Der ganze Föderalismus
wurde ausgehebelt.
Ich übernehme schnell
das Zepter von Ihnen.
Sie wollen auf das Notrecht hinaus.
Die Schulen sind wieder offen.
Die Restaurants auch -
mit den entsprechenden Regeln.
Eingekauft wird so viel
wie vor der Corona-Zeit.
Trotzdem sind wir noch immer
in der ausserordentlichen Lage.
Diese managed der Bundesrat
via Epidemiengesetz
und eben mit dem Notrecht.
Aber was bedeutet
dieses Notrecht genau?
Wer hat da wann und wie
das Zepter in der Hand?
Wir zeigen es Ihnen.
In der Corona-Krise regiert
der Bundesrat per Notrecht.
Und hält das Zepter somit in der
Hand. Er bestimmt allein die Regeln.
Ohne dass Parlament, Kantone und
Bevölkerung mitentscheiden können.
Z.B., dass Versammlungen
über fünf Personen verboten sind.
Die Corona-Regeln des Bundesrats
gelten für max. sechs Monate.
Sie gelten nur länger,
wenn das Parlament bis dann
über die Regeln mitentscheiden kann
und sie genehmigt.
Das Parlament kann
das Notrecht des Bundesrates
aber auch jederzeit aufheben.
Mit eigenen Regeln.
Also etwa, dass Versammlungen über
fünf Personen wieder erlaubt sind.
Die Regeln des Parlaments stehen
dann über den Regeln des Bundesrats.
Damit hätte das Parlament
letztlich das Zepter in der Hand.
Edith Graf-Litscher, warum lassen
Sie sich vom Bundesrat via Notrecht
so an die Kandare nehmen?
Wir sind gar nicht an der Kandare.
Es ist wichtig, das auch
wieder einmal zu präzisieren.
Das Parlament hat entschieden,
eine Sessionswoche im März ausfallen
zu lassen, wie Herr Heer sagte.
Im Bundeshaus
konnten wir diese 2 m Abstand,
den Gesundheitsschutz des
Parlaments, nicht sicherstellen.
Der Bundesrat
hat bereits am 25. März beantragt,
dass das Parlament eine
ausserordentliche Session macht,
die Kommissionen haben getagt.
Man darf im Moment
keine Unterschriften sammeln.
Das ist aber nicht gestrichen, die
Fristen werden einfach verlängert.
Unsere Demokratie funktioniert.
Ich habe in der Sondersession mit
allen Bundesrätinnen und Bundesräten
auch einzeln diskutiert.
Sie haben mir alle gesagt:
"Edith, wir sind sehr froh,
dass das Parlament wieder hier ist."
Das gibt jetzt den Eindruck,
dass der Bundesrat sich wohl fühlte,
weil er selber entscheiden konnte.
Aber auf dem Bundesrat
lag eine gewaltige Verantwortung.
Er musste
innerhalb von kürzester Zeit
sehr schwierige Entscheide fällen
und fällte gute Entscheide,
die nötig waren
in Bezug auf Kurzarbeitszeit,
auf die wirtschaftliche Situation.
Daher ist es wichtig,
die Lockerungsmassnahmen,
die wir seit dem 27. April haben
und den zweiten Schritt
seit dem 11. Mai, zu leben.
Und wenn wir es gut machen, das
hat der Bundesrat schon angetönt,
wird er nächste Woche entscheiden,
wie es nach dem 8. Juni weitergeht.
Wir sind also Schritt für Schritt
auf dem Weg in eine neue Normalität.
(Alfred Heer) Ich muss da anfügen:
Der Bundesrat wird entscheiden ...
Der Bundesrat behandelt die
Bevölkerung wie Kindergärtner.
"Seid weiterhin brav, dann gibt es
weitere Lockerungsschritte."
Wie wenn man einem Kindergärtner
sagt: "Wenn du brav bist,
bekommst du ein Bonbon,
wenn der Kindergarten zu Ende ist."
Als Staatsbürger
macht mich das wütend.
Auch dass eine Polizeistunde
verfügt wurde im Kanton Zürich.
Die Restaurants und Bars haben schon
gelitten und nun sagt man ihnen,
sie müssen um 24 Uhr schliessen
und um 00.15 kommt eine Stadtpolizei
in ein Restaurant,
in dem die Leute
die Regeln einhalten
und sich nach den Vorschriften
des BAG verhalten.
Da hat doch der Bürger
kein Verständnis mehr.
Das sind Existenzen von
Gewerbebetrieben, die kaputt gehen,
weil sie Forderungen
umsetzen müssen,
die der Bundesrat weltfremd
beschliesst.
Der Bundesrat beschliesst
sozusagen als Schulmeister.
Da muss das Parlament
sofort wieder mitreden können.
Wenn das Parlament mitredet und
es eine öffentliche Debatte gibt,
werden solche Entscheide
auch besser akzeptiert.
Herr Heer, Sie sagen,
der Bundesrat entscheidet weltfremd.
Ich muss Sie daran erinnern,
wie ich vorhin Frau Graf-Litscher
erinnern musste,
dass Herr Berset
einer Parteigenosse von ihr ist,
dass Sie nicht die
Oppositionspartei sind.
Sie haben zwei gewichtige Vertreter
im Bundesrat,
die in dieser Krise eine
entscheidende Rolle spielten.
Trauen Sie
Ihren eigenen Leuten nicht?
Darum geht es nicht.
Es geht darum, dass wir
eine direkte Demokratie haben.
Die staatspolitische Ordnung
in der Schweiz
wurde über den Haufen geworfen.
Ich sagte nicht, der Bundesrat
habe schlecht gearbeitet.
Vieles, was er getan hat,
war absolut richtig.
Ich bin mir nicht sicher, ob das
Parlament anders entschieden hätte.
Darum geht es nicht.
Wir haben
eine staatspolitische Ordnung,
in der das Parlament auch
über diese gesprochenen Milliarden -
wir sind inzwischen
bei 100 Mrd. an Krediten ...
Das geht zulasten
der jungen Generation.
Irgendjemand
muss das einmal zurückzahlen.
Dass man mit Notrecht
einfach so viele Milliarden
ohne öffentliche Debatte
beschliessen kann,
finde ich fahrlässig.
Ich weiss nicht,
ob das Parlament besser wäre,
vielleicht wäre es noch schlimmer.
Vielleicht würden wir noch grössere
Ausgangssperren verhängen.
Aber dann gibt es
eine öffentliche Diskussion,
es bräuchte eine
Zweidrittelmehrheit.
Es wäre breit abgestützt.
Dann hätten auch
die Verschwörungstheoretiker,
die sagen, es gäbe COVID-19 nicht -
denen stimme ich nicht zu -
das ist ein gefährliches
und bedrohliches Virus.
Man muss es eindämmen.
Aber dann hätten wir
diese Diskussionen nicht,
bei denen man sagt:
"Die Regierung bestimmt."
Das sieht man in allen
europäischen Staaten,
wo die Leute eingesperrt werden.
Da ist das Verständnis
irgendwann sehr gering.
Es gibt auch die Frage
der Perspektive,
wie lange wir noch mit
diesem Notrecht leben müssen.
Ich habe Alain Berset
sehr gut zugehört,
als er am Mittwoch
dazu Stellung nahm,
und er hat ein bisschen - salopp
gesagt - herumgeeiert. So klang das:
Das Ziel ist, so schnell wie möglich
eine Überführung machen zu können
im ordentlichen Recht.
Das ist in der Vorbereitung.
Dafür braucht es aber
eine Botschaft,
eine politische Diskussion
im Parlament.
Wir werden das so schnell
wie möglich melden können.
Es ist aber in der Vorbereitung.
In der Vorbereitung, so schnell wie
möglich, keine konkrete Aussage.
Das ist Wischiwaschi,
Frau Graf-Litscher.
Nein, das ist verantwortungsvoll.
Herr Heer
sprach immer von der Wirtschaft.
Ich mache mir auch Sorgen
um die Arbeitsplätze in der Schweiz.
Wir haben aber immer
die wirtschaftlichen
und auch
die gesundheitlichen Aspekte.
Zum Glück kam es nicht so schlimm,
wie man anfangs vermutete.
Unser Gesundheitswesen
konnte alles bewerkstelligen.
Zum Glück konnten wir immer
den öffentlichen Verkehr benutzen.
Unsere Infrastrukturen
funktionieren.
Jetzt dürfen wir doch nicht auf
dem Zieleinlauf leichtsinnig werden.
Wir haben schon
so viele Möglichkeiten:
Wir dürfen wieder
in die Restaurants gehen.
Ich erlebe so viele kreative
Ladenbesitzer, Wirtsleute,
die sich freuen, dass Leute kommen.
Tatsache ist: Wenn man
nachts um 24 Uhr in einer Bar ist
und der Alkoholkonsum
ein gewisses Level erreicht hat -
da bin ich nicht sicher,
dass die sozialen Abstände
sichergestellt sind.
Das ist das Gouvernantentum
von Politikern ...
(Edith Graf-Litscher)
Nein, es geht um die Gesundheit.
(Alfreed Heer) ... die den Bürgern
vorschreiben wollen,
was sie zu tun haben.
Ein Bürger ist zunächst
unschuldig und unverdächtig
und er hält sich an die Regeln.
Zu sagen,
nach 24 Uhr werde Alkohol getrunken
und die Massnahmen werden
nicht mehr eingehalten ...
Dann muss der Bund auch verbieten,
zu rauchen, Auto zu fahren,
das ist alles gefährlich.
Wenn der Bund immer
von Verantwortung spricht ...
Der Bund war es, der
zu wenig Atemschutzmasken hatte,
der am Anfang der Krise sagte,
sie nützen nichts,
um sich selber zu schützen.
Es wurde viel gelogen
und geheuchelt.
Die einzigen Leute, die in einem
Lockdown waren in der Schweiz,
waren demente Personen
in Alters- und Pflegeheimen,
die oft von staatlichen Stellen
geführt werden.
Und wo hatten wir die meisten Toten?
In diesen Alters- und Pflegeheimen,
bei denen der Staat
die Verantwortung hatte.
Da finde ich es
ein bisschen befremdlich,
wenn man immer auf die jungen Leute,
auf verantwortungsvolle Bürger
losgeht,
wenn man den älteren Personen sagt,
die noch selbstständig sind,
sie sollen zu Hause bleiben.
Wenn der Staat selber die
Verantwortung nicht wahrnimmt,
dass ein Virus sich nicht so
in den Alters- und Pflegeheimen,
bei denen der Staat
Verantwortung hat, ausbreitet.
Über 50 % der Toten sind in den
Alters- und Pflegeheimen gestorben.
Das ist auch wieder
eine Frage der Kommunikation:
Wann gelten wie lange noch
welche Regeln?
Herr Berset sagt, man sei dran.
Als Kommunikationsprofi,
Vinzenz Wyss, war das schlau,
das so zu formulieren?
Ich bin froh, dass Sie
dieses Beispiel gebracht haben.
Ich habe diese Medienkonferenz
auch verfolgt.
Genau an dieser Stelle habe ich
gedacht: "Da drückt sich jemand."
Das war unbefriedigend.
Ich fand es immer richtig,
dass der Bundesrat auch zeigte,
dass er Zweifel hat
in gewissen Fragen,
gerade in medizinischen,
gesundheitlichen Fragen.
Das ist gut, das zu kommunizieren.
Das kann auch Vertrauen schaffen.
Aber an dieser Stelle,
die viele nicht verstehen -
ich übrigens auch nicht.
Ich höre Ihnen beiden einfach zu,
wenn Sie über Notrecht diskutieren.
Ich habe aber auf diese Sendung hin
ein bisschen in der "NZZ" gelesen.
Die Experten sind sich nicht einmal
einig, wie weit man gehen darf.
Staatsrechtlich ist das nicht klar.
Und das verunsichert.
Alfred Heer
hat schon einen Punkt getroffen.
Wenn die Leute nicht nur
das Gesundheitliche beschäftigt,
wenn sie auch Angst haben,
einen Maulkorb zu bekommen,
und dann von den Medien, aber auch
von den Behörden nicht erfahren,
wie das nun ist.
Wer kann wann wie lange entscheiden?
Sie versuchten vorhin,
das darzustellen.
Dass das Notrecht gilt
und wann es aufhört.
Es wäre in der Kommunikation
der Behörden auch wichtig,
nicht nur gesundheitlich
zu kommunizieren,
sondern auch rechtlich.
Was sind die Kriterien, die beim
Bundesrat herbeigezogen werden,
um zu entscheiden,
wann er zurücktritt,
und das Parlament
wieder mehr machen lässt.
Natürlich müssten die Medien da
viel hartnäckiger nachfragen.
Sie schauen mir
ganz tief in die Augen.
Glauben Sie mir, wir werden
noch viel über die Medien sprechen.
Dieses Notrecht verunsichert
und verärgert die Leute.
Wir haben jemanden in Castel San
Pietro, am Fuss des Monte Generoso,
das ist Emilio Luethi,
ein Rentner, der uns
per Telefon zugeschaltet ist.
Guten Abend Herr Luethi.
Was sagen Sie zum Notrecht?
Guten Abend.
Dieses Notrecht stellt Sie überhaupt
nicht zufrieden, warum nicht?
Aus meiner Sicht,
hier im südlichen Teil des Tessins,
waren das Entwicklungen, die v.a.
im Ablauf nicht befriedigend waren.
Das Tessin
ist wie ein Keil in die Lombardei.
In der Lombardei hat das Desaster
ein Ausmass angenommen,
das die Bevölkerung, meine Freunde,
meine Umgebung, verunsichert hat.
Man hatte Angst.
Ich habe vermisst,
dass der Bundesrat
hinter
dem Tessiner Regierungsrat steht
die um Massnahme umzusetzen,
die Grenzen so schnell wie möglich
zu schliessen
unter strengen Kontrollen.
Das ist nicht passiert,
Bern sagte: "Nein."
Man hat zu wenig geschaut,
was andere machen.
Z.B., die Entscheidung von Minister-
präsident Kurz in Österreich,
der sofort die Grenzen
schliessen liess, Kontrollen machte.
Auch Orban
hat sofort Massnahmen ergriffen.
Unsere Regierung hat mit dem Not-
recht einfach zu spät das umgesetzt,
das nachher richtig gemacht wurde.
Ich bin absolut einverstanden
mit den Massnahmen.
Dass das Notrecht eingesetzt wird,
ist das eine, was man damit macht,
ist das andere.
Ist es nicht so,
dass schlussendlich jemand
das Zepter in der Hand haben muss?
Und lieber sieben als 246?
Das ist so
und das verstehe ich auch.
Die Verantwortung,
die auf diesen sieben lastet,
ist ein grosser Druck.
Aber ich glaube, man hat
gewisse Sachen auch nicht ...
Die Kommunikation
wird ja noch besprochen.
Auch dort gab es verschiedene,
widersprüchliche Expertenaussagen
von Virologen.
Auf der anderen Seite hat man
die richtigen Massnahmen ergriffen.
Man hat einer grossen Pandemie
die Stirn geboten.
Das finde ich absolut in Ordnung.
Es gibt auch ein Mittelmass.
Ich möchte etwas
in die Runde weitergeben.
Sie haben Viktor Orban angesprochen,
den ungarischen Ministerpräsidenten,
der sehr radikal durchgegriffen hat.
Auch Gesetze machte, die uns
Journalisten und Journalistinnen
hier im Land
nicht Freude bereitet hätten.
Das kann man nicht
mit der Schweiz vergleichen.
Aber Edith Graf-Litscher,
in die Grundrechte
wurde doch massiv eingegriffen.
Herr Luethi hat Bedenken,
können Sie diese teilen?
Ich kann die Bedenken
von Herr Luethi gut teilen
nach der Diskussion,
wann der richtige Zeitpunkt war,
die Grenzen zu schliessen.
Der Bundesrat
hat immer aufgrund der Fakten,
die er zum diesem Zeitpunkt hatte,
entschieden.
Das tun wir alle.
Im Nachhinein hat man andere Fakten,
andere Ausgangslagen.
Dann kommt man vielleicht
zu einem anderen Schluss.
Der Bundesrat
hat immer so entschieden,
dass die Leute es
nachvollziehen konnten.
Wir haben erlebt,
wie die Sensibilität tageweise
oder sogar nach wenigen Stunden
schon wieder gewechselt hat.
Daher denke ich,
wenn der Bundesrat die Grenzen
früher geschlossen hätte,
hätte es in der Schweiz
riesigen Aufruhr gegeben.
In Italien, im Tessin,
trugen es die Leute mit,
aber in vielen anderen Kantonen
nicht.
Es ist ganz zentral,
sich zu überlegen,
wann können die Leute
das Ganze mittragen?
Die Medienfreiheit
ist ein zentraler Punkt.
Sie muss in der Schweiz
weiter existieren.
Zum Glück
leben wir in einer Demokratie.
Was wir bis jetzt
noch nicht diskutiert haben:
Vor einigen Jahren
hat das Volk mit dem Epidemiengesetz
entschieden,
dass man
in einer Pandemie-Situation,
in einer grossen Krisensituation,
dem Bundesrat die Kompetenzen gibt,
damit er entscheiden kann.
Nicht jeder Kantone
und das Parlament.
Das ist einfach nicht möglich
aufgrund des Tempos,
das sichergestellt werden muss.
(Alfred Heer) Es ist vielleicht
ein Fehler im Nachhinein ...
Gesundheitlich
ist es sicher in Ordnung,
dass der Bundesrat
diese Kompetenzen hat.
Aber er hat das nicht ausgenutzt,
v.a. mit Italien.
Der Bundesrat wollte Italien nicht
verärgern, aus politischen Gründen.
Darum liess er die Grenzen offen.
Die Perversität am Ganzen
ist die Tatsache,
dass die EU-Staaten die Grenzen
zur Schweiz geschlossen haben,
weil wir es nicht getan haben.
Das ist ganz bizarr.
Wir haben S-Bahnen vom Tessin
in die Lombardei noch fahren lassen.
Die Italiener haben diese
nachher geschlossen
und nicht unser Bundesrat.
Das Gesundheitliche ist eins
in diesem Epidemiengesetz.
in diesem Gesetz geht es darum,
die Gesundheit der Bevölkerung
zu schützen.
Da kann ich es noch verstehen,
dass jemand hinstehen muss.
Aber jetzt kommen diese Auswirkungen
auf die Wirtschaft,
auf den Steuerzahler.
Da nimmt er das Notrecht nach
Art. 185 der Bundesverfassung,
indem er in eigener Regie
Milliardenkredite mit
Solidarbürgschaft vom Bund
beschliesst.
Nur die Finanzdelegation durfte
absegnen, wie beim Swissair-Kredit,
Art. 185 der Bundesverfassung.
Dagegen wehre ich mich.
Dass er sich auch noch
in allen anderen Lebensbereichen,
nicht nur im gesundheitlichen
Bereich, einmischt,
ohne dass das Parlament
etwas zu sagen hat.
Versammlungsverbot, politische
Rechte, Eigentumsfreiheit,
das ist ganz wichtig.
Auch die Kredite müssen auch
vom Parlament genehmigt werden.
Das hat mit Gesundheit
nicht mehr zu tun.
Das sind die Auswirkungen
der Massnahmen,
um die Gesundheit zu schützen.
Das kostet Geld.
Dass man dort auch
ein Notrecht macht,
dafür habe ich kein Verständnis.
Leichtes Unbehagen von Alfred Heer,
um es etwas zurückhaltend
zu formulieren.
Ich möchte bei einem
weiteren Zuschauer nachfragen,
bei Hans-Peter Hochuli,
der uns aus Oftringen/AG
zugeschaltet ist.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Der Bundesrat hat sehr viel Macht,
zu viel?
Nein, er hat nicht so viel Macht.
In einer solchen Situation
muss ein Notrecht existieren.
Es muss schnell
gehandelt werden können.
Ich war in der glücklichen Lage,
einer Blaulichtorganisation
vorstehen zu dürfen.
Dort ist es auch wichtig,
dass in Ernstfällen
eine oder zwei Personen sagen,
was gemacht wird, nicht 25.
Nur so
kommt man zu einem Entschluss.
Ich verstehe Herrn Heer,
wenn er sagt,
Politiker müssten hier mitreden.
Für mich ist wichtig,
was danach kommt: die Aufbereitung.
Dort braucht es auch das Notrecht,
das ist meine Ansicht.
Schauen wir uns das Wochenende
und den gestrigen Tag an,
was da wieder abgegangen ist.
Ich möchte das mit der Blaulicht-
organisation noch kurz erklären.
Da haben Sie uns
natürlich neugierig gemacht.
Ich weiss es: Sie waren einmal
Feuerwehrkommandant in Oftringen,
deshalb können Sie beurteilen,
wie es ist,
wenn man an vorderster Front steht.
Aber die Kritik
kommt aus der Politik -
von unseren gewählten
Volksvertreterinnen und -vertretern,
die sagen,
der Bundesrat habe zu viel Macht.
Verstehen Sie Herrn Heer nicht?
- Auf eine Art und Weise schon.
Aber ich muss Herrn Heer auch sagen,
dass ich mich intensiv mit
der ganzen Geschichte befasst habe.
Ich habe auch die Session in Bern
mitverfolgt.
Herr Heer hat gesagt, das Parlament
könne mitbestimmen und mitmachen.
Aber ich muss mich fragen,
was das Parlament dort oben ...
Sie hätten
bestimmen und machen können,
aber es kam nichts Schlaues
aus dem Parlament heraus.
Entschuldigung, Herr Heer.
Obwohl Sie eigentlich das Zepter
wieder in der Hand hatten.
Dankeschön.
Mir geht es darum,
dass ich eine Änderung möchte.
Wenn der Bundesrat wieder einmal
in einer solchen Lage wäre.
Jetzt hatten wir ja Zeit,
es ist kein Staudamm,
der gebrochen ist,
der Sihlsee kommt nach Zürich und
man muss das Militär aufbieten usw.
Es war eine schleichende Krise.
Der Bundesrat hätte vorgängig
beim Parlament beantragen können,
dass er unter Notrecht
Massnahmen beschliessen will.
Das Parlament hätte dem Bundesrat
diese Kompetenz geben können.
Heute ist es umgekehrt.
Heute verhängt
der Bundesrat das Notrecht.
Wenn wir das korrigieren möchten,
müssten wir wieder tagen
und das rückgängig machen.
Ich habe einen anderen Ansatz:
Der Bundesrat sollte das Notrecht
nur verhängen können,
wenn eine unmittelbare Gefahr
besteht.
Wie wenn ein Haus brennt,
dann muss die Feuerwehr ausrücken.
Aber wenn man darüber spricht,
wie man ein Dorf
vor Überschwemmungen schützt
und man das im Winter diskutiert,
hat man Zeit,
darüber zu beschliessen:
Wie viele Kredite braucht es,
wie gross muss die Mauer sein?
Wer bezahlt dafür?
Hier hätten wir
die Zeit bestimmt gehabt.
Das Parlament hätte auch
die Zeit gehabt,
dem Bundesrat diese Kompetenzen
zu erteilen.
Das wäre staatspolitisch
der korrektere Weg gewesen.
Kurze Replik, bevor wir zu den
Medien kommen, Frau Graf-Litscher.
Herr Hochuli
hat es sehr präzise gesagt:
In einer Krisensituation
müssen wenige Leute entscheiden.
Ob eine Krisensituation
besteht oder nicht,
dafür haben wir eine Legislative
auf Bundesebene,
wir haben das Epidemiengesetz,
dass dem Bundesrat
diese Kompetenzen gibt.
Sie machen unser Parlament schlecht.
Wir erinnern uns alle dran,
dass wir in den Kommissionen
entschieden haben.
Jetzt hat der Bundesrat
z.B. ein Sportpaket verabschiedet.
Das wird in den Kommissionen
und danach in der Sommersaison
diskutiert.
Wir haben in der Verkehrskommission
ein Medienpaket verabschiedet
und den Bundesrat beauftragt,
das zu tun.
Ich habe den Eindruck,
es habe gut funktioniert.
Der Bundesrat
hat die Notmassnahmen ergriffen,
die dringend nötig waren.
Es brauchte keine
Hick-Hack-Politikdiskussion.
Im Parlament
haben wir es noch verfeinert.
Corona, Corona und nochmals Corona.
So sah es aus im Blätterwald
der letzten Wochen -
schon bald Monaten.
Eine Schlagzeile nach der anderen.
Als Zeitungsleser, -leserin,
Radiohörerin und -hörer,
Fernsehzuschauer, -zuschauerin,
Onlinekonsument und -konsumentin
kamen Sie nicht um das Thema herum.
Das verdeutlicht etwas eindeutig:
Wenn man in der schweizerischen
Mediendatenbank, der SMD, schaut,
wie viele Suchergebnisse
es etwa gegeben hat
von Anfang Januar bis heute,
wenn man COVID-19, Coronavirus
oder Corona eingab.
Schauen Sie mal hin:
245'679 Ergebnisse zu "Corona".
Im Vergleich dazu: Wenn man
in der SMD "Trump" eingegeben hat,
gab es 34'718 Suchergebnisse,
6'677 Einträge
beim Stichwort "Flüchtlinge".
Die Frage ist, ob Sie dem trauen,
was Sie in den Zeitungen
über Corona lesen.
Wie ist Ihr Vertrauen
in die Berichterstattung?
Wir verlassen uns
auch hier auf Fakten,
wenn es um Konsum und Vertrauen
in unsere Medien geht.
* Signet der "Tagesschau" *
Zahlreiche Informationssendungen
im Fernsehen
verzeichnen Zuschauerrekorde,
wie etwa die "Tagesschau"
mit einem Publikum
von bis zu rund 1,5 Mio. Menschen.
Die Menschen
lesen viel öfter Onlinenachrichten.
Die grössten Onlinemedien
der Schweiz wurden im März
durchschnittlich 64 % häufiger
besucht als im Januar.
Auch Radio hören die Menschen
länger als vor der Pandemie.
Zudem abonnieren sie häufiger
Zeitungen, v.a. online,
und zahlen während der Corona-Zeit
vermehrt für Informationen.
Das Vertrauen in die Corona-Bericht-
erstattung der Medien ist gross,
insbesondere
in die der öffentlichen Medien.
Aber: Es gibt auch Stimmen, welche
die Berichterstattung kritisieren.
Zu oft werde über Corona informiert
und Panik geschürt,
findet eine von vier Personen
laut einer SRG-Umfrage.
Das eine ist die Kampagne,
das andere ist,
wie wir Journalistinnen
und Journalisten darüber berichten.
Sie haben sich selbst ziemlich
gute Noten gegeben, David Schärer,
für diese Kampagne.
Machen Sie das auch bei dem,
was die Medien daraus gemacht haben?
Ich habe in der Krise v.a. gesehen,
wie robust die Institutionen
im Land sind.
Da gehören die Medien dazu.
Ich war beeindruckt.
Der Web-Traffic,
den die Nachrichtenportale hatten,
und dass wieder
mehr Printmedien verkauft wurden,
zeugt von einem
immensen Informationsbedürfnis.
Man kann den Medien
keinen Vorwurf machen,
dass sie beinahe monothematisch
über Corona berichtet haben.
Weil es ist schlicht und ergreifend
nichts anderes passiert
auf der Welt.
Die Leute hatten ein wahnsinniges
Bedürfnis nach Informationen.
Da gibt es eine Renaissance
des Qualität-Journalismus.
Die Artikel im Internet,
die einen Überblick geben
und die Lage einordnen,
waren die erfolgreichsten.
Eine Renaissance
des Qualitätsjournalismus
mit dem bitterem Beigeschmack,
dass die Werbeeinnahmen wegbrechen.
Vinzenz Wyss, Sie haben die Arbeit
der Journalistinnen und Journalisten
schon ziemlich früh kritisiert.
Und zwar in Zusammenhang mit dem
statistischen Know-how und Wissen.
Sie haben in Ihrem Blog
Folgendes geschrieben:
Wir alle, auch wir Journalisten,
haben von Anfang an
auf die Fallzahlen geschielt.
Sie sagen, man hätte das
zu wenig in Kontext gesetzt,
z.B. mit den durchgeführten Tests.
In Zwischenzeit wurde hier
aber aufgeholt, glaube ich.
Hier wird einfach
ein Aspekt aufgegriffen.
Der Umgang mit Zahlen
war tatsächlich ein Problem.
Das ist immer etwas problematisch.
In diesem Fall war es
sehr gut ersichtlich,
weil die Basis der Zahlen
problematisch war.
Wenn die Medien beginnen,
Ranglisten zu machen,
welches Land vorne liegt,
welches hinten,
könnte das dazu führen,
dass Panik geschürt wird.
Wenn die Leute hören,
dass die Zahlen
gar nicht vertrauenswürdig sind,
geben wir vielleicht
Wasser in die Mühlen derer,
die dem Ganzen nicht trauen.
Das war also ein Aspekt.
Es gibt aber
viel interessantere Aspekte,
über die wir sprechen könnten,
die die Medien verbrochen haben.
Ich verstehe sehr gut,
dass in der Anfangszeit,
die Agenda mit Corona besetzt war.
Das Fög Uni Zürich
untersucht das übrigens auch
und hat durchblicken lassen,
dass die Zahlen so stimmen.
70 % war Corona.
Irgendwann kommt aber eine Zeit,
in welcher die Einstimmigkeit
in der Kommunikation der Behörden
etwas skeptisch macht.
Herr Heer hat es gesagt,
es gibt noch ganz andere Aspekte
als nur gesundheitliche.
Was ist mit dem Sohn, der
die Mutter nicht mehr besuchen kann,
die im Sterben liegt und von der er
sich nicht mehr verabschieden kann?
Was ist mit häuslicher Gewalt?
Solche Themen wurden meines
Erachtens zu spät aufgegriffen.
Übrigens auch die ganze Debatte
um das Notrecht.
Dort würde ich den Medien
einen Vorwurf machen.
Das man am Anfang
mit einer Stimme kommuniziert hat,
war richtig und nachvollziehbar.
Alles andere hätte zu Irritationen
und Verunsicherung geführt.
Aber irgendwann kommt der Zeitpunkt,
an dem die Medien wieder
in ihre Rolle zurückfinden müssen.
Besonders dann, wenn das Parlament
dies nicht mehr tun kann -
sozusagen als vierte Gewalt.
Da hätten die Medien
diese Kontrolle mehr übernehmen
und unangenehme Fragen
stellen müssen.
Das ist etwas zu kurz gekommen.
Wir hätten zu wenig
unangenehme Fragen gestellt
und zu wenig
einzelne Aspekte beleuchtet.
Edith Graf-Litscher,
können Sie diese Kritik
unterzeichnen?
Was mich stört,
geht etwas in die ähnliche Richtung.
Ich hatte auch den Eindruck,
dass die menschlichen Aspekte
gelitten haben.
Man hat die Fakten kommuniziert:
"Bleibt zu Hause",
Ansteckungsrate usw.
Aber dass
auch Menschen betroffen sind ...
Alle über 65-Jährigen sind
pflichtbewusst zu Hause geblieben.
Die Leute in den Altersheimen
durften nicht von ihren Angehörigen
besucht werden.
Das sind menschliche Schicksale.
Wir hatten in Kreuzlingen
die Situation mit dem Zaun
an der Grenze zu Konstanz.
Diese Aspekte, die menschlichen,
würden zu wenig berücksichtigt.
Und sie müssen jetzt stärker
in den Vordergrund treten.
Man muss aber auch sagen,
das ist jetzt -
ich muss kurz überlegen - die
zwölfte "Arena" zum Thema Corona.
Von den Sondersendungen
ist es die 14.
Das Beispiel der Frau,
die am Grenzzaun stehen wollte,
aber nicht ging, weil ihr Mann
weiter oben in Deutschland lebte,
hatten wir hier zugeschaltet.
Wir hatten auch ältere
Damen und Herren zugeschaltet,
die sich nicht nur isoliert,
sondern auch eingeschlossen fühlten.
Trotzdem besteht die Kritik
an den Medien
und wir müssen sie ernst nehmen.
Wir hören sie uns an bei Philipp
Tinner, der zugeschaltet ist.
Ein Ofenbauer aus Sax,
guten Abend, Herr Tinner.
Guten Abend.
- Sagen Sie uns Medien Ihre Meinung.
In letzter Zeit kam es mir
sehr stark als Kesseltreiben vor.
Am Anfang, im März, konnte ich
noch verstehen, was geschah.
Aber in letzter Zeit
erschien es mir ein Kesseltreiben.
Unser ganzes Staatsverständnis
wurde infrage gestellt.
Im "Tagesanzeiger" musste ich lesen,
ob China, weil es eine Diktatur sei,
die Krise besser
in den Griff bekommen hätte
als z.B. die Schweiz
als direkte Demokratie.
Da hört es bei mir auf.
Ich möchte mir von den Medien kein
neues Normal aufdrücken lassen.
Das kommt für mich
absolut nicht infrage.
Die ganze Massnahme-Geschichte,
die wir in den letzten Monaten
über uns ergehen lassen mussten,
ist für mich ärgerlich,
entbehrt jeglicher Grundlage.
Das ist absurd.
Frau Graf-Litscher hat es gesagt:
Wie bezahlen wir in der Migros?
Wir wurden aufgefordert,
die Karte zu benutzen.
Um einen Einkauf
von 200 Fr. zu bezahlen,
müssen wir einen Code eingeben.
Nirgends bei den Kassen einer Migros
gibt es für jeden Kartenautomat
Personal, das desinfiziert.
Das ist skurril und absurd.
Ihnen ist die ganze Berichter-
stattung auch zu wenig kritisch.
Was fehlt Ihnen, was haben Sie
in diesen Corona-Zeiten vermisst,
was wir bei SRF und die Printmedien
nicht gemacht haben,
was Sie am Radio nicht gehört haben,
was Sie auch online
nicht gesehen haben?
Was haben Sie ganz konkret vermisst?
Ähm ...
Oder ganz allgemein etwas, was Ihnen
in diesen Zeiten zu kurz kam.
Was mir definitiv fehlt,
sind die fundierten Dinge.
Wir wissen gar nichts
über dieses Virus.
Bis jetzt
ist das nicht herausgekommen.
Es gab Expertengruppen, "Club",
man kann es in den Zeitungen lesen -
"Weltwoche", "Tagesanzeiger",
wo auch immer.
Es kommt nicht Konkretes.
Wir wissen nicht,
wie das Ding übertragen wird,
wer eine Risikogruppe ist,
wir wissen gar nichts.
Ich weiss nicht.
Wenn ich Daniel Koch wäre -
aber das bin ich nicht -,
wüsste ich genau,
was er sagen würde:
"Wir sind in einem Zeitpunkt,
in dem wir
ein neues Virus kennen lernen
und immer mehr darüber erfahren,
aber leider noch nicht alles
darüber wissen."
Ich kann aber nachvollziehen, Herr
Tinner, dass Sie damit Mühe haben.
Ich interpretiere,
was er gesagt hat, so,
dass die Medien zum Sprachrohr
des Bundesrates geworden sind.
Das käme Ihnen als Kampagnen-
Mitgestalter entgegen, oder?
Nein, ich habe es bereits gesagt,
es ist ein Flug auf Sicht.
Es ist alles so schnell gegangen,
alle haben hingeschaut,
auch die Medien.
Es ist eine
ausserordentliche Situation.
Da haben alle wie gebannt
im Medienzentrum in Bern
Daniel Koch und
Bundesrat Alain Berset zugehört.
Und dann haben sie quasi das
Protokoll wiedergegeben, das stimmt.
Ich aber nicht den Eindruck, dass
unkritische Fragen gestellt wurden.
Die Medien haben versucht,
ein möglichst vollständiges Bild
der Situation zu geben.
Als Kampagne die Medien
vor den Karren zu spannen,
dazu muss ich sagen:
An Ostern hatten wir den Kampf gegen
das schöne Wetter und versucht,
das Sujet "Bleiben Sie zu Hause"
in die "SRF Meteo"-Sendung
reinzubringen.
Da hiess es dann:
"Nein, das geht nicht."
Dieses Haus hat sich nicht
vor den Karren spannen lassen.
Das reicht Ihnen aber nicht,
Alfred Heer.
Drehen wir es mal um:
Wenn Sie Chefredakteur
einer Zeitung wären,
was für eine Schlagzeile
würden Sie setzen?
Bestimmt nicht
"Bleiben Sie zu Hause",
sondern v.a. bei schönem Wetter,
gehen Sie raus,
mit Abstand einhalten.
Geniessen Sie das schöne Wetter,
stärken Sie das Immunsystem.
Das bringt den Leuten zehnmal mehr.
Ich wehre mich vor dieser Panikmache
und Angstmacherei,
die die Medien gemacht haben.
Sie haben alte Leute interviewt,
wieso sie im Wald seien,
ob sie die Kampagne
nicht gesehen hätten.
Normale alte Leute,
die gesund sind und mit dem Auto
an einen Waldbrand Gefahren sind,
um zu spazieren.
Dafür habe ich null Verständnis.
Wenn eine Zeitung
wie "20 Minuten" bringt:
"Neunjähriges Kind
gestorben an COVID-19"
und dann stellt man fest,
dass das neunjährige Kind
109 Jahre alt war,
weil das BAG den Fax
nicht richtig lesen konnte,
dann vermisse ich die positiven
Botschaften. Lebensfreude.
Das Virus ist schlimm,
viele Menschen sind gestorben,
die Wirtschaft liegt am Boden,
aber wir sollten
die Lebensfreude nicht verlieren.
Man muss die Dinge
nicht schönschreiben,
aber ich erwarte von den Medien,
dass sie auch wieder
etwas Lebensfreude, einen Ausblick
in die Zeitungen bringen.
Was können wir besser machen,
damit die Wirtschaft wieder läuft?
Damit es uns besser geht?
Stattdessen immer destruktiv
"Bleiben Sie zu Hause",
diese Verbotskultur:
"Machen Sie dies und jenes nicht."
"Um 12 Uhr
müssen wir das Ding schliessen" usw.
Ich sage nicht, die Medien
müssten Euphemismus betreiben,
aber etwas positiver
in die Welt schauen.
Ich kann den Grundriss
Ihres Geschäftsmodells
einer positiven Zeitung erkennen,
die optimistischer
in die Zukunft blickt
und über positive Dinge berichtet.
Wir sind mitten
in dieser Mediendiskussion
und haben uns natürlich auch hier
bei SRF die Frage gestellt:
Waren wir wirklich kritisch genug
von Anfang an?
Habe wir hinterfragt, was uns Herr
Berset und Herr Koch gesagt haben?
Oder haben wir zu viel über
das ganze Coronavirus berichtet?
Darüber habe ich mit
unserem Chefredakteur gesprochen,
mit dem Chefredakteur TV des SRF:
Tristan Brenn.
Wenn man die Zuschauerreaktionen
anschaut, sieht man,
dass viele uns vorgeworfen haben,
wir hätten den Bundesrat
zu stark kritisiert.
Es gab deswegen
sogar Beanstandungen.
Ende März
hatten wir bereits hinterfragt,
weshalb der Bundesrat
keine Ausstiegsszenarien hatte.
Dass er Mikromanagement betreibt.
Aber auch
in der ganzen Maskendiskussion
waren wir sehr aktiv und haben
die Kommunikation des Bundesrates
sehr stark hinterfragt.
Trotzdem besteht die Kritik,
dass das SRF nicht von Anfang an
nachgefragt
und kritisch hinterfragt hätte.
Am Anfang
war es eine spezielle Situation.
In unseren Beiträgen
haben wir sehr wohl
auch den Bundesrat kritisch befragt.
Wir und andere Medien haben
über Wochen die Medienkonferenzen
des Bundesrates und des BAG
1:1 übertragen.
Da kann ich mir vorstellen,
dass der Eindruck entstanden ist,
dass wir den Bundesrat
den Teppich auslegen würden.
Andererseits ist auch zu sagen,
dass wir die Fragen der
Journalistinnen und Journalisten
mitübertragen haben -
auch unsere Fragen.
Deshalb halte ich das nicht
für so ein grosses Problem.
Die Pressekonferenzen
wurden z.T. stundenlang übertragen.
Da konnte der Eindruck aufkommen,
dass SRF ein "Staatssender" sei.
Diesen Eindruck kann ich verstehen.
Aber es ist eine spezielle Situation
und das Bedürfnis zu wissen,
was die Entscheidungsträger
an Tag X dazu zu sagen haben,
ist enorm.
Insofern ist es ein Service Public,
der alleine nicht ausreicht -
man muss selbstverständlich
zusätzlich Einordnungen machen,
das haben wir auch gemacht.
Corona, Corona und nochmals Corona -
hat das SRF zu viel gemacht?
In meiner langjährigen Erfahrung
als Journalist
habe ich noch nie ein Thema erlebt,
das so dominant war
wie die Corona-Krise.
Das war nicht,
weil wir das Gespür verloren haben
und nur noch
darüber berichten wollten,
sondern weil es ein Thema ist,
dass alle Lebensbereiche -
politisch, gesellschaftlich,
wirtschaftlich so durchdringt,
dass es daran
kein Vorbeikommen gibt.
Ich glaube nicht,
dass wir zu viel gemacht haben.
Wichtig ist,
eine differenzierteres Bild
über die Krise
zu liefern und zu vermitteln.
Ich glaube, das ist uns gelungen,
so wie das auch
vielen anderen Schweizer Medien
hervorragend gelungen ist.
Man kam an diesem Coronavirus
einfach nicht vorbei,
sagt Tristan Brenn, Chefredakteur
des Schweizer Fernsehens.
Etwas Selbstkritik
schwang doch noch mit bei der
Übertragung der Pressekonferenzen.
Reicht Ihnen das,
was Herr Brenn gesagt hat in Bezug
auf unsere Arbeit hier beim SRF?
Ich glaube Tristan Brenn vollkommen,
dass man vielerorts auch
versucht hat, kritisch zu sein.
Das war sicher auch
bei den anderen Medien so.
Aber es geht um den generellen
Eindruck, und der ist entscheidend.
Natürlich kann man sagen,
man hätte etwas bestimmtes zu
einem bestimmten Zeitpunkt gebracht.
Aber v.a.
im Informationsjournalismus
war dieses Narrativ,
das ich vorhin erwähnte, dominant.
Dass ein böses Virus käme und
die Virologen erklären müssten,
was zu machen sei.
Das hat dominiert.
Ich möchte das
überhaupt nicht kritisieren,
das kann man erklären.
In einer Zeit,
in der man so wenig weiss,
wo die Unsicherheit so gross ist,
ist das auch richtig.
Aber irgendwann kommt Skepsis auf.
Besonders
wenn man am Radio noch hört,
dass auf dem selben Sender,
wo man kritisch sein sollte,
auch noch verkündet werden muss -
per Gesetz, das Radio-
und Fernsehgesetz verlangt,
dass Botschaften des Bundesrates
verkündet werden.
Da bekommen die Leute den Eindruck,
dass alle unter einer Decke stecken
dies Zensur sei.
Diesen Vorwurf habe ich auch gehört.
Der ist natürlich absurd,
das weiss ich auch,
ich habe einen guten Einblick
in diese Redaktionen.
Trotzdem hätte man vielleicht
als Medien mehr erklären müssen,
warum man so etwas macht.
Man hätte vielleicht
auch erklären müssen,
warum man so stark
an den Lippen des Bundesrates hing
und erst jetzt kritischer wird
und andere Perspektiven zeigt.
Wir haben die Gesundheitsperspektive
mit den Virologen,
die auf ein Podest gehoben wurden.
Aber die anderen Perspektiven,
ökonomischen, psychologischen,
soziologischen,
kulturellen, religiösen,
haben meines Erachtens gefehlt.
Das könnte den Eindruck erwecken,
dass die Medien im Einklang
mit dem Bundesrat sind,
weil sie dasselbe
wie der Bundesrat sagen.
Aber die persönlichen Dinge,
z.B., dass man seine im Sterben
liegende Mutter nicht besuchen kann,
wird nicht thematisiert.
Hier hätte der Journalismus sich
selbst schneller erklären müssen,
weshalb er gewisse Dinge tut
und anderer unterlässt.
Für mich ist bezüglich Medien
wichtig, dass sie gekauft werden.
Der Bundesrat
spricht jetzt mehrere Mio.,
das Parlament
wird das vermutlich absegnen.
Das birgt die Gefahr
der Verstaatlichung
des Medienwesens in der Schweiz,
die Abhängigkeit
der grossen Medienhäuser.
Wir haben gehört,
wie viel mehr Zuschauer es gibt,
wie viel mehr Abonnements
gemacht werden.
Der Steuerzahler muss die Medien
jetzt mit Steuergeldern finanzieren.
Dass da eine neue Abhängigkeit
der Medienhäuser entsteht -
nicht nur das Schweizer Fernsehens,
das sowieso -
sondern auch von privaten
gegenüber dem Staat
erachte ich als grösste Gefahr.
Nicht nur für die Medien,
sondern grundsätzlich.
Wir schaffen Milliardenkredite und
machen Vorschriften für das Gewerbe.
Das läuft auf eine
schleichende Verstaatlichung hinaus.
Ich sehe schwarz.
Nicht für mich,
ich bin zu alt, 59 Jahre.
Aber ich sehe schwarz
für die jungen Leute in der Schweiz.
Was sie noch selbst machen können,
in Freiheit,
ihr Geld selbst verdienen,
und was sie danach
an den Schuldenberg zahlen müssen,
den wir heute produziert haben.
Herr Heer, ich stehe
seit einem Jahr hier in der Mitte
und versuche,
ausgewogen und fair zu moderieren.
Aber nur ein Satz meinerseits dazu:
Dass die Medien sich kaufen lassen
würden vom Bundesrat ...
Ich würde mir nie,
weder von Herrn Berset noch
von Herrn Koch vorschreiben lassen,
was ich zu moderieren
oder zu fragen hätte.
Herr Brotz, Sie müssen mir nicht
Dinge in den Mund legen,
die ich nicht gesagt habe.
Es bestehen einfach
gewisse Abhängigkeiten,
wenn man Geld bekommt.
Das ist doch in der Natur der Sache.
Das hat nichts damit zu tun,
dass Sie deswegen gekauft wären.
Aber Sie sind in einem
Abhängigkeitsverhältnis des Staates.
Das können Sie nicht wegdiskutieren.
Aber ich kann damit umgehen,
kann es einordnen
und meine Unabhängigkeit erhalten.
(Alfred Heer) Aber nicht alle
Journalisten können das.
Und nicht alle Verleger können das,
die das Geld brauchen.
Es geht nicht darum,
dass ein Duell Brotz-Heer entsteht,
ich wollte nur
eine Bemerkung dazu machen.
Die Kritik, die Sie angesprochen
haben, Herr Wyss, besteht.
Das akzentuiert sich dann
bei den Kundgebungen,
die wir in den letzten Wochen
in Schweizer Städten gesehen haben.
Leute gingen auf die Strasse.
Es war schwierig,
einen gemeinsamen Nenner zu finden
und zu destillieren, wenn, dann
das Misstrauen gegenüber dem Staat.
Wir haben solche Bilder gesehen,
z.B. in Zürich.
Nur ein paar Hundert Leute, aber sie
haben viel Aufmerksamkeit bekommen.
Auch von uns Medien,
das muss man festhalten.
Oder hier in Bern,
verschiedene Menschen,
verschiedene Motive,
auf die Strasse zu gehen.
Edith Graf-Litscher, zum Grundrecht
gehört auch das Demonstrationsrecht
und das nimmt man den Leuten in
dieser ausserordentlichen Lage weg.
Ich möchte noch einen Satz
zur Medienpolitik sagen.
Das ist ein ganz zentraler Punkt.
Das Parlament, Herr Heer,
hat entschieden,
dass wir
das Notmassnahmenpaket schnüren.
Der Bundesrat wollte das nicht.
Das Parlament hat gesagt,
die Medien seien relevant.
Es ist eine Tatsache,
die Leute wollen
vertrauensvolle Medienberichte.
Trotz aller Kritik,
habe ich den Eindruck,
die Medien haben eine ausgewogene,
fundierte Berichterstattung gemacht.
Man findet immer
ein Haar in der Suppe.
Es geht nicht
um Verstaatlichung der Medien,
sondern darum, dass es
der Markt nicht selbst richtet.
(Alfred Heer)
Er würde es schon richten,
wenn man ihn machen lassen würde.
Das ist doch
einfach eine Behauptung.
Wieso soll der Markt
bei den Medien nicht spielen?
(Edith Graf-Litscher)
Sprechen Sie einmal
mit den verschiedenen
Verlagshäusern.
Vielleicht hat es eben
zu viele Verlage,
dann hat es eben zu viele davon.
Sie können doch nicht sagen,
der Markt würde nicht spielen
und man müsse jeden unterstützen.
Dann müssten Sie
jeden Kleiderladen unterstützen.
Da leiden auch viele.
Jeden Blumenladen, Gastronomen -
das macht man heute ja schon.
Dann müssten Sie jeden unterstützen,
der sich
auf dem Markt nicht behaupten kann.
Das schmerzt mich.
(Edith Graf-Litscher) Aber die
Medien sind die vierte Gewalt,
und die ist mir persönlich
sehr wichtig.
(Alfred Heer) Ich habe Angst
um die Zukunft unseres Landes,
wenn Sie alles
verstaatlichen wollen.
Kommen wir bitte
auf diese Bilder zurück.
Die Medien spielen
da auch eine Rolle.
Wie soll man mit den Bildern,
mit den Leuten da umgehen?
Alfred Heer darf uns
nicht so leicht davon kommen,
wenn er solche Dinge sagt.
Da bin ich auch hartnäckig.
Einfach zu sagen,
wenn der Staat mitfinanzieren würde,
es unmittelbar
eine Abhängigkeit geben würden,
das darf man so pauschal
nicht sagen.
(Alfred Heer) Nicht unmittelbar,
aber es gibt eine Abhängigkeit.
Ich habe nicht gesagt,
sie sei unmittelbar.
Die Krankenkassen
sind auch nicht abhängig,
nur weil wir alle
eine Krankenkassenpflicht haben.
Es kommt darauf an, wie man
die Unabhängigkeit organisiert.
Jetzt möchte Sandro Brotz,
dass wir zu dem Thema kommen.
Die medienpolitischen Diskussion
durfte aber nicht
so im Raum stehen gelassen werden.
Haben wir nicht gemacht,
jeder durfte etwas dazu sagen.
(Edith Graf-Litscher) Genau.
Hier denke ich, dass wir
etwas Gefährlichem begegnen.
Einerseits haben wir die Medien,
die ihren Job gut machen.
Sie kommunizieren aber auch
im Einklang mit den Behörden
und lassen wenig
alternative Themen zu.
Andererseits Leute,
die skeptisch werden
und sich fragen, weshalb die Medien
gewisse Themen nicht bringen,
die sie selbst beschäftigen.
Das könnte dazu führen,
dass solche Leute meinen,
ihnen werde ein Maulkorb verpasst.
Sie würden in ihren demokratischen
Rechten beschnitten.
Ich glaube, die Medien wollen denen
gar keine richtige Stimme geben,
weil sie Angst haben,
dass sie ins Fahrwasser von
Verschwörungstheoretikern geraten.
Sie sprechen aber auch von
solchen Stimmen und solchen Leuten.
Dann lassen wir sie
doch zu Wort kommen.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer
dieser Kundgebungen.
Wir sind in einem DDR-Staat
im Moment.
Alles ist durch reglementiert,
was man darf und nicht das.
Meine persönliche Freiheit
ist sehr stark eingeschränkt.
Der Zeitpunkt, um den Lockdown
zu lösen, wurde verpasst.
Die wirtschaftlichen Folgen,
die jetzt anstehen,
sind längst nicht abzusehen.
Das wird erst
in den nächsten Monaten kommen.
Es wird sehr viel mehr
Opfer nach sich ziehen,
als die, die jetzt aufgrund
von Corona gestorben sind.
Da wurde etwas Demokratisches
verletzt.
Ich wurde nicht gefragt,
ob ich mich schützen will.
Es wurde einfach über mich verfügt.
Alfred Heer, was machen
diese Aussagen mit Ihnen?
Einerseits kann ich es verstehen,
andererseits haben wir eine Virus.
Es geht nicht nur darum,
sich selbst zu schützen,
denn wenn ich das Virus in mir habe,
bin ich natürlich eine Gefährdung
für alle anderen.
Das ist schon ein anderes Muster.
Es zeigt mir aber,
dass das Notrecht,
unter dem der Bundesrat agiert,
aufgehoben werden muss.
Das Parlament muss zurück
ins Boot gebracht werden.
Wir müssen ihm die demokratischen
Rechte zurückgeben.
Das wollen diese Leute ja.
Ich glaube nicht
an Verschwörungstheorien,
glaube nicht daran,
dass COVID-19 eine Erfindung war,
um die Leute zu drangsalieren.
Es ist etwas Schlimmes,
man muss es ernst nehmen.
Das wurde auch gemacht.
Aber es geht auch darum,
die Rechte der Bürger so schnell
wie möglich zurückzugeben.
Wenn das Parlament
darüber befinden würde,
das Notrecht beschlossen hätte,
wäre es breiter abgestützt
in der Bevölkerung,
als wenn der Bundesrat
das alleine macht.
Das wäre ein weiterer Grund
für eine breitere Abstützung.
Solche Verbote könnten
solchen Stimmen Vorschub leisten.
Wenn man schaut,
was der "Watson"-Chefredaktor in
einem offenen Brief geschrieben hat:
Weshalb nicht, Frau Graf-Litscher?
Wir haben die Fünf-Personen-Regelung
und die gilt auch
für Demonstrationen,
wie wir jetzt wissen.
Dem Virus ist es egal,
ob wir zu fünft hier stehen
oder an einer Demonstration
oder Versammlung sind.
Wenn es eine Gelegenheit hat,
springt es rüber.
Wir haben vorhin von
den sozialen Aspekten gesprochen.
Ich habe dort Kritik an den
Bundesrat oder das BAG gerichtet
statt an die Medien.
Statt dass wir
explizit immer nur sagen,
dass man zu Hause bleiben soll,
müssen wir
die sozialen Aspekte ernster nehmen.
Wenn sie ihre Angehörigen
nicht sehen können,
wenn sie nicht mehr raus können.
Wir müssen den Leuten sagen,
wie sie sich bewegen können.
Aber von diesen Demonstrationen
ist mir etwas geblieben:
Eine junge Journalistin
wurde angepöbelt
und hat dann jemanden gefragt,
wann die andere Person zuletzt
abstimmen oder wählen war.
Diese Demonstrationen mobilisieren
verständlicherweise Leute,
die ganz unterschiedliche
Vorstellungen davon haben,
was nicht gut sei.
Ein Sammelsurium an Stimmen,
Meinungen, Gründen.
Aber sie nehmen ihr ursprüngliches
Recht in der direkten Demokratie,
die wir in der Schweiz haben,
nicht wahr,
sie gehen nicht wählen
oder abstimmen.
Zumindest sicher nicht alle.
"Bundesrat gegen das Volk?",
das war der Titel dieser "Arena".
Es gibt natürlich nicht einen Auf-
stand im Volk gegen die Regierung,
aber doch ein Misstrauen,
das sich nicht nur bei diesen
Kundgebungen manifestiert.
Man erkennt es daran,
dass sich die Leute immer weniger
an die Regeln und Massnahmen halten,
die eigentlich das BAG erlassen hat.
So hat man das Gefühl.
Beispiel Nr. 1:
Die Leute sind im Eiltempo
auf die Berge geklettert.
Hier sieht es schon fast nach
einem Stau auf dem Himalaya aus.
Das ist aber der Mythen.
Beispiel Nr. 2:
Samstagabend irgendwann
in Basel-Steiner Vorstadt
vor ca. zehn Tagen.
Es sieht schon fast
wie am Ballermann auf Mallorca aus.
Das neueste Beispiel,
das neueste Video von heute,
das schon ziemlich viral geht,
nach einem Elfmeter bei einem
illegalen Fussballspiel in Lausanne.
Was passiert?
Alles andere als Social Distancing.
David Schärer, haben Sie
die nächste Kampagne schon geplant?
Wie wollen Sie das angehen?
Ich habe grosses Verständnis dafür,
dass einem die Decke
auf den Kopf fällt,
wenn man Homeschooling macht.
Ich habe Verständnis dafür,
dass es schwierig ist, wenn man
die Enkel nicht mehr besuchen kann.
Man muss ganz genau
hinschauen und untersuchen,
wo die Unzufriedenheit sind.
Jetzt, wo wir in
eine neue Normalität hineingehen,
müssen wir alle versuchen,
uns zurechtzufinden.
Und wir müssen das beibehalten,
was wir gemeinsam erreicht haben.
Das ist der schwierige
Teil der Kommunikation.
Vor drei Monaten
haben noch alle zugehört.
Alle haben wie verrückt
die Hände gewaschen.
Wie bringen wir die Leute
in einer neuen Normalität dazu,
dass sie weiterhin zuhören
und den Verhaltens- und
Hygieneregeln folgen?
Eine neue Normalität.
Man könnte sagen, ein zweites
Narrativ würde aufgesetzt.
Alfred Heer,
wenn Sie diese Bilder sehen,
freut es Sie insgeheim,
dass man sich nicht daran hält?
Nein, Freude nicht.
Das sind Massenansammlungen,
die vermutlich nicht gut sind.
Man muss es aber auch
objektiv sehen:
Man darf in Zürich Zug fahren,
Tram fahren,
da stehen die Leute noch enger zu-
sammen als in der Steiner Vorstadt.
Es macht nicht viel Sinn zu sagen,
in der Bar darf man nicht
zusammenstehen, aber im Tram schon.
Dafür haben die Leute
kein grosses Verständnis.
Wenn man immer wieder
von einer zweiten Welle spricht -
das ist wieder Angstmacherei.
Man weiss nicht,
ob das Virus ausstirbt oder
ob es eine zweite Welle gibt.
Aber wenn man den Leuten
immer Angst macht und ihnen sagt,
man habe es zusammen geschafft,
man solle brav bleiben,
behandelt man den Bürger
wie einen Kindergärtner.
Dann verhalten sie sich auch
wie kleine Kinder im Kindergarten.
Sie wollen austesten,
wie weit sie gehen können.
Das sind dann die Resultate.
Die Leute werden doch meschugge,
wenn es jeden Tag um 14:00 Uhr
eine Medienkonferenz gibt,
an der sie uns predigen,
ob wir brav waren oder nicht.
Da haben die Leute die Nase voll.
Dafür habe ich
ein gewisses Verständnis.
Wenn ich diesen Fussballmatch sehe,
muss ich schon sagen,
dass das etwas deftig war.
Heute gab es
keine Pressekonferenz um 14 Uhr.
Edith Graf-Litscher,
verliert der Bundesrat
das Vertrauen der Bevölkerung,
wenn man diese Bilder anschaut?
Da sind wir wieder
bei der medialen Berichterstattung.
Jetzt haben wir
drei negative Bilder gesehen.
Man könnte heute
und von der gestrigen Auffahrt
X positive Bilder zeigen von Leuten,
die wandern oder Fahrradfahren sind.
Wichtig ist, jetzt zusammen und
solidarisch die nächsten Schritte
zu machen,
um in eine neue Normalität zukommen.
Das kann man motivierend machen.
Ich erachte das als Chance,
nicht als Bevormundung.
Jetzt sind wir
in einer schwierigen Zeit.
Wir müssen darauf achten,
diesen Weg gemeinsam zu gehen.
Ich bin überzeugt,
dass die Schweiz weiterhin schafft.
Wenn die Zoos in der Schweiz
nicht öffnen dürfen -
es ist immer noch verboten -,
dann müssen Sie sich nicht wundern,
wenn sich Leute ansammeln.
Man müsste mehr öffnen, damit sich
die Leute besser verteilen.
Hier hat das BAG
eine Fehleinschätzung gemacht.
Ich verstehe nicht,
weshalb man nicht mit der Familie
in den Basler oder Zürcher Zoo darf,
wenn man die Abstände einhält.
Solche Massnahmen sind unerklärlich.
Das trägt auch dazu bei,
dass die Leute nicht verstehen,
weshalb man nicht in den Zoo darf,
aber in ein überfülltes Tram.
Das ergibt keinen Sinn.
Wenn wir beim Eishockey wären,
müsste ich sagen,
wir sind in der Overtime.
Wir haben massiv überzogen.
Die letzten 45 Sek.
gehören Vinzenz Wyss.
Wir haben von Schritten gehört,
die wir gemeinsam gehen müssen.
Was müssen die Medien
in dieser neuen Normalität
für Schritte machen?
Was ist Ihre Botschaft?
Die Medien müssen sich selbst
mehr erklären.
Sie müssen dem Publikum mitteilen,
weshalb sie Verschwörungstheoretiker
nicht zu Wort kommen lassen.
Tristan Brenn hat ein Video
auf Facebook gemacht.
Er hat gesagt, man halte Abstand.
Aber deshalb machen sie das?
Wie weit gehen sie,
um die Sorgen und Ängste der Leute
trotzdem aufzugreifen,
die diesen Verschwörungstheoretiker
vielleicht in die Fänge gehen?
Es braucht mehr Metakommunikation,
das könnte man noch
in die Runde werfen.
Erklären,
weshalb man gewisse Dinge macht
und weshalb man
gewisse Dinge unterlässt.
Das ist ganz zentral.
Die Medien müssen nicht nur
berichten, sondern auch sagen,
weshalb sie berichten.
Vielen Dank an meine Gäste,
für die engagierte Diskussion
der letzten ...
Ich sage nicht wie vielen Minuten,
denn wir haben ziemlich überzogen.
Ich danke auch den zugeschalteten
Zuschauerinnen und Zuschauern,
dass sie sich daran beteiligt haben.
Produziert hat die Sendung
Sofiya Miroshnyk,
vielen Dank den Kolleginnen
und Kollegen in der Technik.
Sie finden mich auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
B. Aldridge, M. Caflisch,
L. Pfeiffer, L. Thomann